കുചേലനാമാ ഭവത: സതീർഥ്യതാം ഗത: സ സാന്ദീപനിമന്ദിരേ ദ്വിജ: .
ത്വദേകരാഗേണ ധനാദിനിസ്സ്പൃഹോ ദിനാനി നിന്യേ പ്രശമീ ഗൃഹാശ്രമീ ..1..
കുചേലൻ (സുദാമ) എന്ന ബ്രാഹ്മണൻ സാന്ദിപിനി മുനിയുടെ ആശ്രമത്തിലെ നിങ്ങളുടെ സഹ ശിഷ്യനായിരുന്നു. അവൻ പൂർണ്ണമായും നിന്നോട് അർപ്പിതനായിരുന്നു. നിയന്ത്രിത മനസ്സും ഇന്ദ്രിയങ്ങളുമുള്ള ഒരു ഗൃഹനാഥൻ, ലൗകികമായ ഐശ്വര്യമോഹങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ ശാന്തനായി ദിവസങ്ങൾ ചെലവഴിച്ചു.
സമാനശീലാഽപി തദീയവല്ലഭാ തഥൈവ നോ ചിത്തജയം സമേയുഷീ .
കദാചിദൂചേ ബത വൃത്തിലബ്ധയേ രമാപതി: കിം ന സഖാ നിഷേവ്യതേ ..2..
പ്രകൃതിയിൽ അവനു തുല്യനായ അവൻ്റെ ഭാര്യ അവനെപ്പോലെ ആഗ്രഹമില്ലായ്മ നേടിയിട്ടില്ല. ഒരിക്കൽ അവൾ അവനോട് എന്തെങ്കിലും ഉപജീവനമാർഗം ലഭിക്കുന്നതിന് എന്തിന് തൻ്റെ സുഹൃത്തായ ലക്ഷ്മിയുടെ പത്നിയായ കൃഷ്ണയെ സമീപിക്കരുതെന്ന് ചോദിച്ചു.
ഇതീരിതോഽയം പ്രിയയാ ക്ഷുധാർതയാ ജുഗുപ്സമാനോഽപി ധനേ മദാവഹേ .
തദാ ത്വദാലോകനകൗതുകാദ്യയൗ വഹൻ പടാന്തേ പൃഥുകാനുപായനം ..3..
കുചേലൻ പട്ടിണികൊണ്ട് വിഷമിച്ച ഭാര്യയുടെ പ്രേരണയാൽ ഉപജീവനമാർഗം നേടുന്നതിനേക്കാൾ, നിന്നെ കാണാനുള്ള വ്യഗ്രത കൊണ്ടാണ് നിൻ്റെ സ്ഥലത്തേക്ക് പുറപ്പെട്ടത്. അഹങ്കാരവും അഹങ്കാരവും ജനിപ്പിക്കാനുള്ള പ്രവണത കാരണം സമ്പത്തിനോട് അയാൾക്ക് വെറുപ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നു. നിനക്കുള്ള വഴിപാടായി അവൻ തൻ്റെ തുണിയുടെ ഒരു കോണിൽ കുറച്ച് അടിച്ച അരി കൊണ്ടുപോയി.
ഗതോഽയമാശ്ചര്യമയീം ഭവത്പുരീം ഗൃഹേഷു ശൈബ്യാഭവനം സമേയിവാൻ .
പ്രവിശ്യ വൈകുണ്ഠമിവാപ നിർവൃതിം തവാതിസംഭാവനയാ തു കിം പുന: ..4..
കുചേലൻ നിൻ്റെ അത്ഭുതകരമായ നഗരത്തിലെത്തി, അനേകം ഭവനങ്ങൾക്കിടയിൽ മിത്രവൃന്ദയുടെ ഭവനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അവൻ വൈകുണ്ഠത്തിൽ പ്രവേശിച്ചതുപോലെ പരമമായ സമാധാനം പ്രാപിച്ചു.
പ്രപൂജിതം തം പ്രിയയാ ച വീജിതം കരേ ഗൃഹീത്വാഽകഥയ: പുരാകൃതം .
യദിന്ധനാർഥം ഗുരുദാരചോദിതൈരപർതുവർഷ തദമർഷി കാനനേ ..5..
നിൻ്റെ സഹധർമ്മിണി അവനെ അഭിനന്ദിച്ചപ്പോൾ ഹൃദ്യമായ സ്വീകരണത്തിന് ശേഷം, നീ അവൻ്റെ കൈകൾ പിടിച്ച് പഴയ സംഭവങ്ങൾ ഓർമ്മിപ്പിച്ചു. ടീച്ചറുടെ പത്നിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, നീ ഒരുമിച്ചു വിറക് ശേഖരിക്കാൻ പോയതുപോലെ, കാട്ടിൽ അകാല മഴയിൽ അകപ്പെട്ടു.
ത്രപാജുഷോഽസ്മാത് പൃഥുകം ബലാദഥ പ്രഗൃഹ്യ മുഷ്ടൗ സകൃദാശിതേ ത്വയാ .
കൃതം കൃതം നന്വിയതേതി സംഭ്രമാദ്രമാ കിലോപേത്യ കരം രുരോധ തേ ..6..
കുചേലന് വളരെ ലജ്ജ തോന്നി, അതിനാൽ നീ ബലമായി അവനിൽ നിന്ന് പരന്ന അരി തട്ടിയെടുത്ത് ഒരു മുഷ്ടി തിന്നു. അപ്പോൾ തന്നെ വളരെ പരിഭ്രമത്തോടെ രാമൻ അങ്ങയുടെ അടുത്ത് വന്ന്, അത്രയും മതിയെന്നു പറഞ്ഞ് നിൻ്റെ കൈ തിരിച്ചു പിടിച്ചു.
ഭക്തേഷു ഭക്തേന സ മാനിതസ്ത്വയാ പുരീം വസന്നേകനിശാം മഹാസുഖം .
ബതാപരേദ്യുർദ്രവിണം വിനാ യയൗ വിചിത്രരൂപസ്തവ ഖല്വനുഗ്രഹ: ..7..
ഭക്തജനങ്ങളുടെ ഭക്തനായ അങ്ങയാൽ അവൻ അത്യധികം ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടു, വളരെ സന്തോഷത്തോടെ നിങ്ങളുടെ നഗരത്തിൽ ഒരു രാത്രി താമസിച്ചു. അടുത്ത ദിവസം അവൻ സമ്പത്തില്ലാതെ പോയി. അങ്ങയുടെ അനുഗ്രഹങ്ങളുടെ രൂപങ്ങൾ തീർച്ചയായും വിചിത്രമാണ്.
യദി ഹ്യയാചിഷ്യമദാസ്യദച്യുതോ വദാമി ഭാര്യാം കിമിതി വ്രജന്നസൗ .
ത്വദുക്തിലീലാസ്മിതമഗ്നധീ: പുന: ക്രമാദപശ്യന്മണിദീപ്രമാലയം ..8..
ഞാൻ സ്വത്ത് ചോദിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ കൃഷ്ണൻ തീർച്ചയായും നൽകുമായിരുന്നു. ഞാൻ എൻ്റെ ഭാര്യയോട് എന്താണ് പറയേണ്ടത്? അങ്ങനെ സ്വയം പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അവൻ നിൻ്റെ സംസാരത്തിൻ്റെയും കളിയായ ചിരിയുടെയും ഓർമ്മകളിൽ മുഴുകി നടന്നു. ഇടയ്ക്ക് അവൻ രത്നങ്ങൾ പതിച്ച അതിമനോഹരമായ ഒരു മാളികയിലെത്തി.
കിം മാർഗവിഭ്രംശ ഇതി ഭ്രംമൻ ക്ഷണം ഗൃഹം പ്രവിഷ്ട: സ ദദർശ വല്ലഭാം .
സഖീപരീതാം മണിഹേമഭൂഷിതാം ബുബോധ ച ത്വത്കരുണാം മഹാദ്ഭുതാം ..9..
എനിക്ക് എന്താണ് വഴി തെറ്റിയത്?' അങ്ങനെ ഒരു നിമിഷം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു അയാൾ വീട്ടിലേക്ക് കയറി. തൻറെ ഭാര്യ രത്നങ്ങളും സ്വർണ്ണവും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതും സ്ത്രീകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും അവൻ കണ്ടു. അപ്പോൾ അവൻ നിൻ്റെ കൃപയും അനുകമ്പയും അതിൻ്റെ ഏറ്റവും അത്ഭുതകരമായ ഫലങ്ങളും തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
സ രത്നശാലാസു വസന്നപി സ്വയം സമുന്നമദ്ഭക്തിഭരോഽമൃതം യയൗ .
ത്വമേവമാപൂരിതഭക്തവാഞ്ഛിതോ മരുത്പുരാധീശ ഹരസ്വ മേ ഗദാൻ ..10..
ഭിക്ഷാടനം ചെയ്ത മാളികയിൽ വസിച്ചിരുന്ന അവൻ തന്നെ നിന്നോടുള്ള ഭക്തി നിറഞ്ഞവനായിരുന്നു, അത് നിരന്തരം വളർന്നു. അവസാനം അവൻ മുക്തി നേടി. അങ്ങയുടെ ഭക്തൻ്റെ ആഗ്രഹം അങ്ങ് നിറവേറ്റി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിൽ സന്തോഷിക്കണമേ.